[Música]
el secretario de estado estadounidense
Anthony blinken prosiguió Este martes su
gira por oriente medio para intentar
imponer un alto el fuego entre Israel y
jamás en gaza asediada y devastada por 4
meses de guerra blinken considera
esencial alcanzar un acuerdo sobre los
rehenes con esto comenzamos los saluda
Silvia Cabrera desde Berlín
titulares blinken llegó hoy a Qatar
procedente de Egipto donde se reunió con
el presidente abdelfatah alisi el
gobierno de Qatar pidió al Secret de
estado estadounidense realizar esfuerzos
concertados para lograr un alto al fuego
en gaza y proteger a los
civiles en otros temas la comisión
europea propuso hoy que la Unión Europea
adopte como objetivo para el 2040 un
recorte de emisiones de deseo do del 90
respecto a 1990 el objetivo forma parte
del compromiso de los 27 para alcanzar
la Cero emisiones netas en
2050 se cumple un año del devastador
terremoto de Turquía miles protestan
contra el gobierno por lo que consideran
una actuación
[Música]
insuficiente el secretario de estado
estadounidense Anthony blinken sigue con
su gira por oriente medio en un intento
por lograr un alto el fuego en gaza en
Egipto blinken se ha reunido con el
presidente abdel fatah al Sisi el jefe
de la diplomacia estadounidense afirma
que espera un final dur adero de la
guerra la propuesta de tregua que
defiende incluiría un acuerdo para
liberar a los rehenes capturados por
jamás el 7 de octubre pese a las
conversaciones Israel sigue adelante con
su ofensiva en gaza avanzando hacia el
sur de la
franja Este martes el gobierno de netan
yahu recibió el respaldo del presidente
argentino Javier Miley quien inició una
visita a Israel con una polémica
declaración al anunciar el plan de
trasladar a Jerusalén la embajada que su
país tiene actualmente cerca de tel aviv
lo que recibió por supuesto la condena
inmediata de jamás el periodista mikel
ayestarán con la última
hora tras su paso por Arabia saudí
Anthony blinken aterriza en Egipto en
esta quinta gira que realiza por oriente
medio desde el estallido de la guerra en
gaza el punto número uno de su agenda
sin duda alguna es impulsar una nueva
tregua que abra la puerta a la salida de
los más de 100 cautivos israelíes que
quedan en manos de las milicias
palestinas y a la entrada de más ayuda
humanitaria a la franja en un momento
que es absolutamente necesario jamás
sigue sin responder a la propuesta para
un nuevo alto el fuego y la sensación
aquí es que ni islamistas ni israelíes
tienen demasiada prisa por pactar una
tregua aunque esto podría desbloquearse
con las gestiones personales que Está
realizando blinken y su contacto directo
con Israel Qatar y Egipto que estos dos
países son los grandes mediadores
mientras en Jerusalén el presidente
argentino Javier Miley se ha convertido
en el primer mandatario de América
Latina que visita el estado judío tras
los ataques del 7 de octubre nada más
pisar tierra Miley ha anunciado que
moverá su embajada de tel avib a
Jerusalén tal y como prometió durante su
campaña los medios locales le han
bautizado como el Trump argentino y el
primer punto de su agenda ha sido rezar
en el muro de los lamentos Allí se le ha
visto emocionado y ha soltado alguna
lágrima milei se reunirá con el
presidente del país Isaac herzog y con
el Primer Ministro benami netanyahu a
quienes va a tras dar todo su apoyo a
Israel contra los ataques de jamás y
también reivindicará el derecho legítimo
que tiene Israel a la
defensa y seguimos con otros temas un
tribunal de Washington determinó Este
martes que Donald Trump no tiene
inmunidad presidencial ante la
imputación en su contra por haber
intentado revertir su derrota electoral
del 2020 y haber castigado el asalto al
Capitolio en 2021 el fallo supone un
duro golpe para la defensa de Trump que
insistía en que la conducta formaba
parte de su deber como como presidente y
por tanto lo exima de responsabilidad
penal los abogados de Trump buscan
retrasar al máximo el calendario
judicial para evitar que coincida con la
carrera de las presidenciales de
noviembre en la que parte como favorito
para la nominación republicana la
defensa de Trump ha anunciado que
recurrirá el fallo para Elevar el caso
al tribunal supremo de Estados
Unidos y el parlamento ucraniano tiene
previsto debatir esta semana un
controvertido proyecto de ley de
movilización de aprobarse permitiría a
kev enviar más soldados al frente el
proyecto de ley propone limitar el
servicio militar a 3 años rebaja la edad
de alistamiento de 27 a 25 años y
establece penas más severas para los que
eludan el servicio militar es el segundo
borrador que kief intenta sacar adelante
el primero fue desestimado por contener
según los legisladores medidas
anticonstitucionales y pese a ser más
laxo en algunas cuestiones el texto
sigue dividendo a los ucranianos
mientras los rumores de una remodelación
en El Ejecutivo de selens cobran cada
vez más
fuerza Este es el general valeri sal el
popular jefe de las fuerzas armadas
ucranianas tan popular que al parecer el
presidente teme que le haga
sombra hasta ha mu
Unidos
el domingo el presidente selens declaró
en la televisión italiana Ray que
prepara una remodelación del gobierno y
no solo en el ámbito
militar está claro que necesitamos
renovarnos un nuevo
comienzo al decir esto me refiero a
renovar a los líderes en
general no solo de las fuerzas
armadas
los rumores de que selens podría Cesar
al general sal preocupan ya a las tropas
en el
frente un no es lo más apropiado ahora
no se cambia los comandantes en pleno
combate logramos algunos éxitos en 2022
en zapor yers pero menos en 2023 eso no
significa que dirija mal el
ejército
se dice que a selenski le molestó que el
general salos dijera a la revista de
economist en noviembre que la guerra
estaba
estancada era lo último que quería
transmitir al mundo un presidente que
pide ayuda
internacional los críticos también dicen
que el presidente ve al general como una
amenaza a su liderazgo aunque no hay
indicios de que salos tenga ambiciones
políticas pero un cese tal vez lo
convertiría en un rival para la
presidencia
y vamos ahora directamente a la economía
Paco furió cuéntanos nos quedamos aquí
en Europa Silvia Por qué la Unión
Europea aspira a reducir en un 90 por de
las emisiones de gases de efecto
invernadero para 2040 el objetivo forma
parte del compromiso de los 27 por
alcanzar las Cero emisiones netas en
2050 para alcanzar esa meta el bloque
tendrá que recurrir en gran medida a las
energías renovables pero los proveedores
de energía solar se enfrentan a la dura
competencia de Estados Unidos y
China Tony nikes trabajó de panadero
hasta que decidió cambiar su rumbo
profesional ahora instala paneles
solares gana bien y siempre tiene
pedidos la gente demanda energías
renovables porque los precios de la
electricidad se están disparando buscan
energías limpias y la solar es un
negocio en
auge nunca se habían instalado tantos
paneles en Alemania como el año
pasado un 12 de la demanda energética se
cubre ya con energía
solar y sin embargo la industria solar
europea atraviesa por
dificultades las empresas chinas cubren
más del 80% de la demanda global y a
precios tan bajos que deja a las
europeas fuera de la
competencia el mercado por lo que
nuestras inversiones jamás serán tan
rentables como las
suyas la empresa solar Suiza me Burga se
plantea cerrar su factoría en
Alemania está construyendo una nueva
planta en Estados Unidos subvencionada
en un 30% por el
gobierno un revés para Europa que tuvo
que prescindir de los baratos gas y
petróleo rusos debido a la guerra en
Ucrania
Bruselas reclama más Independencia
energética sin una industria solar
sólida expertos advierten que Europa
podría depender de los paneles chinos
para cumplir con sus objetivos
climáticos necesitamos tener soberanía
tecnológica hay que aprender a fabricar
módulos fotovoltaicos más económicos
Aunque parezca fácil para quienes no lo
sepan desarrollar ese de instalaciones
lleva fácilmente de 5 a 6
años y si se comienza desde cero nada
está
disponible sin financiación de la ue o
de Berlín la industria solar europea se
enfrenta a un futuro incierto como
inciertos son los planes para reducir la
dependencia de los combustibles
fósiles pues conectamos ahora con Mara
garcí zorza
Bruselas propone una reducción neta del
90 por en las emisiones de gases con
efecto invernadero pero lo cierto Es que
en junio hay elecciones al parlamento
europeo que marcarán una renovación
también en la comisión europea peligra
esta metad del 90 por si tal y como
marcan las encuestas la derecha y
ultraderecha salen fortalecidas en estos
comicios sí la comisión europea ha
propuesto hoy una reducción de emisiones
contaminantes del 90 por para 2040 es un
punto medio entre el 55 por ya dejado
para 2030 y el de descarbonizar por
completo las economías europeas a mitad
de siglo convirtiendo Europa en el
principal y primer continente
neutralmente climático del mundo la de
hoy es en cualquier caso una
recomendación Pero en ningún caso una
propuesta legislativa que le
correspondería hacer a la próxima
comisión europea pero como dices el
momento es complicado porque en junio se
celebran elecciones al parlamento
europeo y según las principales y las
primeras encuestas el cambio climático
junto a la inmigración será Los grandes
movilizadores de voto Todo llega en un
momento de ascenso de la extrema derecha
no solo de Cara a las elecciones
europeas sino como estamos viendo en
muchos gobiernos una extrema derecha que
está cargando con mucha fuerza contra la
agenda verde hoy veíamos aquí en el
pleno de estrasburgo como el grupo por
ejemplo de Marí lepen quería incluir una
enmienda que echase por tierra todas las
medidas en materia climática de la Unión
Europea pero no solo eso porque también
los conservadores del partido popular
europeo están pisando el freno está
pidiendo ahora pausas regulatorias con
un guiño a los agricultores que están
movilizados en muchas calles de las
capitales europeas en su momento vimos
también como quisieron tumbar la ley de
restauración de la naturaleza y hoy
también Úrsula vlen ha anunciado de
forma sorpresiva que pone fin a la ley
para reducir el uso de pesticidas en la
Unión Europea paradójicamente el cambio
climático había sido el buque insignia
de la actual comisión europea lo
presentó como un evento similar a la
llegada del hombre a la luna pero ahora
muchos analistas advierten que un
parlamento europeo escorado a la derecha
podría poner en peligro los objetivos
climáticos de la Unión Europea para los
próximos 5 años Gracias María desde
Bruselas un placer y tal y como nos
contaba María también en España los
agricultores llevan a las calles sus
protestas contra la política agrícola
Europea y para denunciar la precariedad
del sector como ya lo habían hecho sus
compañ de Francia Alemania y otros
países europeos Este martes los
manifestantes bloquearon con cientos de
tractores carreteras y entradas a los
puertos y a los mercados de mayoristas
por todo el país los agricultores y
ganaderos reclaman precios justos para
sus productos y la continuación de las
subvenciones estatales para el gasóleo
agrícola también piden controlar más las
importaciones de países no comunitarios
y una reducción de la
[Música]
burocracia La ola de protestas llega a
España y hablamos sobre esto con nuestro
compañero en la bolsa de frankfort José
los agricultores europeos han salido a
la calle y de momento la comisión
europea ha cedido a una de sus
peticiones fonder len ha anunciado hoy
que se cancela el plan para restringir
el uso de pesticidas qué más sabemos
sobre este
cambio Hola Paco qué tal sí
efectivamente el proyecto era que para
el año 2030 se redujese los campos de la
Unión Europea en un 50% uso de
pesticidas eh Y herbicidas eh químicos y
eliminar los más perjudiciales pero ante
la ola de protestas en Europa
efectivamente la comisión ha anunciado
Esa esa cesión otro de los eh de los
puntos que exigen los agricultores
europeos y el que en Bruselas se está
debatiendo si tomar medidas es el de
cambiar el criterio de que el 4% del
suelo cultivable tiene que dejarse para
el barbecho en estos momentos la
comisión europea reconoce todas las
presiones que sufren los agricultores
desde por ejemplo el aumento de los
precios desde la invasión rusa de
Ucrania y también la pérdida de calidad
del suelo agrícola y digamos que
reconoce lo polarizado que está el
sector sobre todo ante la falta de tan
solo unos meses para que se celebren las
elecciones al parlamento europeo en el
mes de
junio quedan todavía otros reclamos
pendientes y los agricultores españoles
planean más jornadas de protesta cuáles
son sus principales quejas y en qué se
diferencian de las de otros países
europeos Bueno aparte de la burocracia y
también del del damping de productos de
importados de terceros países que es
algo común con el resto de las protestas
en en Europa en el caso español tiene la
particularidad de lo que está sufriendo
el cambio climático la sequía de hecho
en algunas zonas de España se ha
activado una alerta por la falta de
lluvia los agricultores españoles piden
más subvenciones más ayudas por parte
del gobierno español para afrontar esta
situación y también los agricultores
españoles a diferencia del resto de
países europeos tiene una protección que
es la ley de cadena alimentaria para
evitar que vendan los productos a
pérdidas pero critican que todavía no
hay controles suficientes para evitar
esa esas problemas esa situación Gracias
José David desde
frankfort dejamos ahora la economía más
noticias nos vamos directamente a Chile
donde siguen los incendios ya son más de
131 los fallecidos por los devastadores
incendios que azotan la región de
Valparaíso en Chile aún hay un total de
165 incendios forestales activos en 10
regiones del país también en Valparaíso
allí los focos están controlados la
cadena de fuego que se inició el viernes
causó la mayor tragedia del país desde
el terremoto del 2010 al llegar a los
suburbios de la ciudad de Viña del Mar
el fuego devoró todo a su paso por Viña
del Mar frente al Pacífico en Chile Uf
fue como una bomba atómica que cayó en
serio fuego fue demasiado rápido se
sinest todo perdimos gente vecinos
amigos de la vida ha sido duro el viento
hizo avanzar las llamas rápidamente por
los cerros
poblados era un ca no le digo Aquí la
gente los conchando aan a la gente ser
era peor que la guerra y la gente
desesperada porque se supone que
nosotros tenemos alguna salida pero para
que se den cuenta que quedamos atrapados
en medio de tanta devastación y dolor
las familias intentan apoyarse entre sí
como estos vecinos que llevan comida
para quienes se quedaron sin nada esto
es nada lo que ellos necesitan pero a
dar un poco de aliento Nosotros igual
estuvo cerca el fuego de nuestros
hogares pero no pasó nada gracias a Dios
Nosotros somos danificado del año 2017
en la parte más alta de puerta negra en
playa ancha y sabemos que toda la ayuda
que llegue
nunca nunca va a ser necesaria andamos
con mi esposa mis hijas eran chicos mi
hijo que es mayor mi hija pequeña
sufrimos la pérdida de nuestra casa es
doloroso se siente feo mientras se lucha
por evitar nuevos rebrotes aquí en la
villa libertad se intenta remover los
escombros con las pocas herramientas que
se
tiene cae la noche y el trabajo no cesa
vecinos de la villa independencia de
viña del mar alertan que al interior de
unas de las casas estradas habían
encontrado un cuerpo el desastre que
dejaron los incendios retrasa el
recuento de víctimas y la asistencia a
quienes perdieron sus
casas luego en medio de las presuntas
horas quietas los gritos alertan que
algo sucede en la quebrada hay
pánico un grupo de jóvenes intenta
detener al supuesto pirómano que se
supone estaba encendiendo un nuevo foco
cuidado logran frenar la propagación del
fuego a
tiempo es un daño tremendo que nos están
haciendo Ya estamos muchos quemados
mucho sufrimiento muchas familias
sufriendo Tenemos muchos finados en
nuestro barrio mucha gente los bomberos
refuerzan con sus equipos las labores de
extinción los vecinos habían echado
tierra y un poco de
agua nosotros tres familias Se les quemó
todo en la calle sin nada en nuestro
pasaje murió gente arriba mi familia mi
abuelita tiene 90 años que en la calle
igual entonces encuentro que es super
cruel que no sé como no tienen
sentimiento las personas que hacen todo
esto en medio de tanta rabia los
bomberos voluntarios rescatan un gatito
y lo asisten
una pequeña esperanza en medio de una
catástrofe que ha dejado más de un
centenar de Muertos la peor tragedia
tras el devastador terremoto y posterior
tsunami de febrero del 2010 en
chile y un año después del terremoto más
mortífero de la historia moderna en
Turquía se registraron enfrentamientos
entre manifestantes y policías en la
provincia de hatai miles de personas se
congregaron en la ciudad de Antioquia
para celebrar una vigilia cono del
primer aniversario de los terremotos que
acabaron con la vida de más de 50,000
personas solo en Turquía y dejaron
millones de desplazados los
manifestantes se critican que el
gobierno ha desatendido la región desde
entonces el terremoto de 7.8 gr golpeó
el sureste de Turquía y norte de
Siria Así se ve hoy la otrora boyante
ciudad de antioquía
los edificios abandonados a ambos lados
de la calle evocan una vida urbana que
ya no
existe un año después de los terremotos
las autoridades siguen demoliendo
edificios y retirando escombros en este
vecindario vivían miles de personas Pero
hoy Apenas queda
Alguien hace un año dos seismos
golpearon el sureste de Turquía
destruyeron o dejaron inhabitables
edificios de 11 provincias según
expertos muchas construcciones
incumplían las medidas de seguridad
algunas personas pudieron ser rescatadas
con vida de entre los escombros otras
muchas no a día de hoy la cifra oficial
de fallecido supera los 500000 estas
tumbas de antioquía simbolizan El Duelo
por la
pérdida abdurrahman dache perdió a su
madre y a su hermano quedó at bajo los
escombros durante más de un día él nos
cuenta cuando logré salir después de 30
horas Todo estaba destruido nadie sabía
qué hacer todo el mundo había perdido al
menos a un ser querido y el estado no
estaba ahí para
ayudarnos un año después cientos de
miles de personas en la región siguen
alojadas en contenedores y albergues
provisionales como Jen que me invita a
conocer su precaria
cocina lleva casi un año viviendo aquí
con su marido y sus dos
hijos no logro acostumbrarme tenía una
casa grande no me faltaba nada y ahora
no sé lo que ocurrirá ni qué será de mis
hijos con la lluvia y el frío a veces
pienso Ojalá hubiésemos muerto También
nosotros Poco después de los
ismos comprometió a reconstruir la
región nuestro primer objetivo es
completar
319000 viviendas en el plazo de un año
para devolvérsela a sus
[Música]
propietarios sin embargo las obras
avanzan despacio en este solar A las
afueras de antioquía mustafa arslan y
sus colegas se apresuran para terminar
los primeros 1000 apartamentos en
febrero intenta explicar
retrasos el mayor obstáculo ahora es la
lluvia ha estado lloviendo intensamente
en la región pero estamos trabajando
contra reloj para garantizar que los
damnificados puedan mudarse lo antes
posible carteles como estos proliferan
por la ciudad prometen Nuevas Casas
nuevos empleos un futuro La gran promesa
del gobierno pero por mucho que la gente
quiera creérselo la mayoría no cree en
que la vida vuelva a ser como
antes
los comerciantes improvisan con
contenedores pero la mayoría de sus
clientes fallecieron o fueron
desplazados decidimos hacer algo para
llegar a fin de mes la vida sigue Espero
que antioqua se recupere
pronto dicen que la situación va a
mejorar pero no estoy seguro tardarán 10
o 15 años en reconstruir la ciudad 10 y
daha al di
dü Tengo cuatro hijos los lar tenemos
salir adelante al menos estamos vivos
Así que hay
esperanza una esperanza que será
determinante para que antioquía resurja
de sus
escombros y nos vamos ahora directamente
a Estambul ampliamos la información con
Andrés muren para que nos cuente es la
situación allá Andrés el gobierno de
reep Taj erdogan prometió una rápida
reconstrucción pero 12 meses después del
terremoto se ha completado solo cerca
del 15% de las viviendas prometidas qué
ha pasado A qué se debe tanta
lentitud bueno primero hay que decir que
esa promesa que había hecho erdogan de
más de 300,000 viviendas es decir eh un
poquito menos de la mitad de todas las
necesarias para completar la vivienda
destruida por el terremoto en las 11
provincias afectadas era una promesa
exagerada y se hizo porque eh recordemos
que unos meses después del terremoto en
la primavera pasada erdogan se
enfrentaba a unas elecciones cruciales
que ganó por una mayoría ajustada eh Y
le permitió revalidar su gobierno tras
20 años en el poder ah dicho esto es
verdad que se avanza a un ritmo mucho
más lento de de de lo que se deseaba o
lo que se planificaba en un primer
momento y hay varias razones para ell es
primero porque la tarea es ingente tod
Todavía no se ha completado el el
derribo de los edificios dañados y el
desescombro con lo cual no puede empezar
a construirse y por otro lado también en
las zonas en que sí que se ha empezado a
construir por ejemplo en nuevas zonas en
zonas por ejemplo algo más montañosas
que son más seguras que en los valles en
algunos Valles donde estaban antes
alojados alojadas las ciudades o o las
viviendas y que son más peligrosos en
caso de terremoto Pues bien a el el
precio de los materiales el precio de la
mano de obra eh No olvidemos que mucha
gente ha emigrado esas zonas el precio
de la mano de obra ha crecido muchísimo
muchas empresas no se han presentado a
los concursos públicos porque el precio
de los materiales estamos con una
inflación altísima superior al 60 por en
Turquía y eso indica que los precios
están incrementándose mucho y eso hace
que muchas empresas no vean rentable
presentarse a estos concursos de nueva
de Nueva obra que que ha que ha hecho el
gobierno que ha licitado el gobierno
Claro hoy hemos visto imágenes de
protestas contra el gobierno de reep
tayib erdogan por lo que consideran una
actuación insuficiente y negligente del
ejecutivo no sorprenden entonces estas
protestas
no no sorprenden porque se han producido
en la provincia de hatai que no solo ha
sido la más destruida Ah por el
terremoto la más afectada sino que
además fue la está siendo la peor
tratada porque estamos diciendo que hay
retraso en en las obras pero es que
además hay mucha diferencia y mucha
desigualdad de provincia a hay
provincias como gas anam maras En donde
ya se ha superado el 10% de de las obras
prometidas y en cambio en jatai en la
provincia de jatai donde hemos visto
esas protestas apenas se llega al 3% de
las viviendas de las viviendas
comprometidas de de de la vivienda
destruida por el terremoto Ah además se
quejan de que en su momento ya tardaron
los los servicios de emergencia TR días
en llegar a la zona lo cual provocó que
mucha gente muriese bajo los escombros
no se ha restituido los servicios
totalmente el agua en antioquía de
oronte la capital de esta provincia de
Jay no se puede consumir con seguridad
porque se ha detectado bacteria ecoli y
la situación es realmente terrible en
esta zona Muchísimas gracias Andrés
muren Bueno y con esta situación en
Turquía despedimos nuestro informativo
Gracias por habernos acompañado hasta
luego
[Música]
i